
# 🥈필기 2과목 - 소프트웨어 개발

#정보처리기사 #필기 #정리 

---

# 소프트웨어 테스트에서 검증과 확인의 대한 설명
### 검증(Verification)
#### - 소프트웨어가 ==요구사항에 부함하게 구현==되었음을 보장하는 활동
### 확인(Validation)
#### - 소프트웨어가 ==고객의 의도에 따라 구현==되었음을 보장하는 활동

##### 검증 -> 개발자 / 확인 -> 사용자


# 테스트별 특징에 대한 설명
### 단위 테스트
#### - 하나의 =='모듈'==을 기준으로 독립적으로 진행되는 가장 작은 단위의 테스트
#### - 내부에 존재하는 논리적인 오류를 검출, 기능이 제대로 수행되는지 점검

### 통합 테스트
#### - 모듈을 통합하는 과정에서 =='모듈 간의' 호환성==을 확인하기 위해 수행되는 테스트

### 시스템 테스트
#### - =='완전한 시스템'==에 대해 수행하는 테스트. ==기능적 비기능적 요구사항==을 만족하는지 확인

### 인수 테스트
#### - 실제 환경에서 =='사용자'==가 참여하는 테스트. 요구 분석 명세서에 나타난 사항을 모두 충족하는지, 시스템이 예상대로 동작하는지 사용자 관점에서 확인



# 통합 테스트(Integration Test)에 관련한 설명
### [상향식 통합 테스트]
- 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
- 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 ==클러스터== 필요
### [하향식 통합 테스트]
- 상위 모듈에서 하위 모듈방향으로 통합
- 깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용
- 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줌

# 소프트웨어 공학에서 워크스루(walkthrough)에 대한 설명
### [워크스루]
- 사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
- 복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
- 단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.
- ==요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의==를 통해 결함을 발견
### [인스펙션]
- ==요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가==들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견


# 테스트 케이스와 관련된 설명
### 프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는것이 중요하다
### 테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패하였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클 이라고 한다.


# ==DRM==(Digital Right Management) 에 대한 설명
### 디지털 콘텐츠의 지적재산권보고, 관리 기능 및 안전한 유통과 배포를 보장하는 솔루션이다.
### 디지털 콘텐츠의 권한통제기술, 사용권한제어 기술, 패키징 기술, 라이선스 관리를 포함한 유통체계이다.
### 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어기술이다.
## DRM의 구성요소
#### 1. 콘텐츠 분배자 : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳/사람
#### 2. 패키저 : 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포가능한 형태로 묶어 암호화
#### 3. 클리어링 하우스 : 키 관리 및 라이센스 발급 관리
#### 4. DRM컨트롤러 : 배포된 콘텐츠의 이용권한을 통제


# 위험 모니터링이란?
### 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는 것


# ==RCS==(Revision Contorol System)
### CVS와의 차이점은 ==소스 파일의 수정을 한 사람만==으로 제한한다.
### 다수의 사용자가 동시에 파일 수정을 할 수 없도록 ==파일 잠금 방식으로 버전을 관리==하는 도구이다.
### 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있다.


# 화이트 박스 테스트에 대한 설명
### 프로그램 구조를 고려하지 않는 것은 == 블랙박스 테스트 이다.
### 화이트박스 테스트는 정적 분석뿐만 아니라 동적 분석에도 사용될 수 있다.
#### 정적 분석 : 코드를 실행하지 않고 검토하여 문제점을 찾는다.
#### 동적 분석 : 실제로 코드를 실행시켜 테스트를 하기 때문에, 로직의 흐름도를 이용하여 로직 검증을 할 수 있고, 동적 테스트를 통해 실제 실행중인 프로그램의 동작을 검증할 수도 있다.


# 버블 정렬에 대한 설명
### 버블정렬은 첫위치부터 시작해서 계속해서 오른쪽값과 비교한다. (pass 1)


# 인스펙션(Inspection)의 과정에 대한 설명
### 계획 -> 사전교육 -> 준비 -> 인스펙션 회의 -> 수정 -> 후속조치
### 수정 -> 다시 계획으로


# 용어들에 대한 설명
### Refactoring - 코드의 구조 재조정
### Architecting - 설계관련
### Specification - 명세서
### Renewal - 유지보수


# 단위 테스트(unit Test)와 관련된 설명
### 필요 데이터를 인자를 통해 넘게주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈을 테스트 드라이버라고 한다.

### 반대로 테스트 스텁(test stub)은 인자를 통해 받은 값을 가지고 수행한 후 그 결과를 테스트할 모듈에 넘겨주는 역할을 한다.
#### 테스트 드라이버
##### - 테스트 대상 하위 모듈을 호출하고, 파라미터 전달, 모듈 테스트 수행 후의 결과 도출
##### - 상향식 테스트에 사용됨
#### 테스트 스텁
##### - 제어 모듈이 호출되는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구
##### - 하향식 테스트에 사용됨


# IDE 도구의 각 기능에 대한 설명
### Compile - 주어진 언어로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 기능, 고급언어(사람이 인식하는 언어 -> 저급언어(기계어)


# JSON에 대한 설명
### JSON(JavaScript Object Notation)
### 속성-값 의 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
### AJAX에서 많이 사용되는 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.
### 언어 독립형 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다.


# 단위 테스트 도구에 대한 설명
### CppUnit - C++프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
### JUnit - Java프로그래밍 언어용 단위 테스트 도구
### HttpUnit - 웹 브라우저 없이 웹 사이트 테스트를 수행하는데 사용되는 오픈소스 테스트 프레임워크


# 단위 테스트의 용어에 대한 설명
### 테스트 드라이버 ==결과까지 받음==
#### - 필요 데이터를 인자를 통해 넘겨주고, **테스트완료 후 그 결과값을 받는** 역할을 하는 가상의 모듈

### 테스트 스텁 ==기능만 단순==
#### - 제어모듈이 호출하는 **타 모듈의 기능을 단순히 수행**하는 도구
#### - **일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트**용 모듈

### 테스트 슈트
#### - 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합

### 테스트 케이스
#### - 사용자의 요구사항을 정확히 준수했는지 확인하기 위한 입력값
#### - 실행조건, 기대결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서'

### 스텁 / 드라이브
#### - 스텁은 하양식 / 드라이브는 상향식이다. ==스하드상==


# ==FTR==(정형 기술 검토)의 지침에대한 설명
### 오류 검출에 초점을 두고 해결책을 나중으로 미룸
#### - 제품 검토의 집중성

### 검토를 위한 자료를 사전에 배포하여 검토하도록 한다
#### - 사전 준비성

### 의견을 제한하되 충분히 받아들인다.
#### - 의제의 제한성

### 안건을 세우면 고수한다.
#### - 안건 고수성

### 논쟁과 반박을 제한한다.
#### - 논쟁 반받의 제한성

### 문제 영역을 공개한다.
#### - 문제 공개성

### 참가자의 수를 제한한다.
#### - 참가인원의 제한성

### 발견된 오류는 문서화한다.
#### - 문서성


# 소프트웨어 품질 관련 국체 표준
## ISO/IEC 9126
## ISO/IEC 12119
## ISO/IEC 14598
## ISO/IEC 25010

==9 / 12 / 14 / 25==


# 물리데이터 저장소 파티션 설계 유형
## 1. 범위 분할
## 2. 해시 분할
## 3. 조합 분할
## 4. 목록 분할
## 5. 라운드 로빈 분할


# EAI(Enterprise Application Integration)구축 유형 중 Hybrid에 대한 설명
### 1. Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합방식이다.
### 2. 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI를 구현할 수 있다.
### 3. 데이터 병목 현상을 최소화 할 수 있다.
### 4. 단말들 사이에 버스와 허브를 미들웨어로 두는 구축 방식이다.


# 소스코드 품질 분석 도구 중 정적 분석 도구에 해당하는 것.
## ==PSC4==
### 1. pmd

### 2. SonarQube
### 3. cppcheck
### 4. checkstyle
### 5. ccm
### 6. cobertura


# 블랙박스 테스트 기법이 아닌것은?

- [x] 기초 경로 검사 -> 화이트 박스 테스트
- [ ] 동치 클래스 분해
- [ ] 경계값 분석
- [ ] 원인 결과 그래프



# 해싱 함수 중 레코드 키를 여러 부분으로 나누고, 나눈 부분의 각 숫자를 더하거나, XOR한 값을 홈주소로 사용하는 방식은?

## - 폴딩법



# 소프트웨어 메뉴얼 작성 절차
### 1. 작성 지침 정의
### 2. 사용 설명서 구성 요소 정의
### 3. 구성 요소별 내용 작성
### 4. 사용 설명서 검토



# 트리 구조의 검색 효율
##### 효율나쁨 -> 좋은
### 1. 이진 탐색 트리
### 2. AVL
### 3. 2-3
### 4. 레드-블랙



# 프로그램 설계도 중 하나인 ==NS Chart==에 대한 설명
### 1. 논리의 기술에 중점을 두고 도형을 이용한 표현 방법이다.
### 2. 이해하기 쉽고 코드 변환이 용이하다.
### 3. 연속, 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현한다.



# 소프트웨어 품질관련 국제 표준
## ISO/IEC 25000
	- 소프트웨어 품질 평가를 위한 소프트웨어 품질평가 통합모델의 표준
	- `SQuaRE`라고도 한다.
	- 기존 평가모델인 `ISO/IEC9126` 과 `ISO/IEC14598`을 통합하였다.
## ISO/IEC 2501n
	- 소프트웨어의 내부 및 외부 품질과 사용 품질에 대한 모델 등, 품질 모델 부분을 다룬다.
## ISO/IEC 2502n
	- 소프트웨어의 내부 측정, 외부 측정, 사용품질 측정 등 품직 측정 부분을 다룬다.




# 테스트 오라클에 대한 설명
## 1. 샘플링 오라클
 - 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클이다.

## 2. 참 오라클
 - 모든 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하는 오라클

## 3. 휴리스틱 오라클
 - 특정 테스트 케이스의 입력값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력값들에 대해서는 추정으로 처리

## 4. 일관성 검사 오라클
 - 애플리케이션의 변경이 있을 경우 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과값이 동일한지를 확인하는 오라클




