
# 🥈필기 1과목 - 소프트웨어 설계

#정보처리기사 #필기 #정리 

---

# 침입탐지 시스템(IDS : Intrusion Detection System)에 대한 설명
### 이상탐지(Anomaly Detection)기법
#### - Behavior, Statistical Detection으로 불리며, 평균적 시스템의 상태 기준으로 ==비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려줌==
#### - 잘 알려지지 않은 공격 탐지에 적합. 기존 패턴과 급격하게 다른 패턴을 발견하면 침입으로 판단

### 오용탐지(Misuse Detection)기법
#### - Signature Base나 Knowledge Base로 불리며, ==미리 입력해둔 공격 패턴이 감지되면 이를 알려줌==
#### - 잘 알려진 시스템의 취약점을 공격하는 패턴의 침입을 탐지 (새로운 패턴의 공격을 막기 어려움)

---

# 정보 시스템에서 접근통제 방법에 대한 설명
### 강제접근 통제(MAC) ==맥->등급==
#### - 주체와 객체의 **등급을 비교**하여 접근 권한을 부여하는 방식

### 임의접근 통제(DAC) ==닥 -> 신원==
#### - 접근하는 사용자의 **신원에 따라** 접근 권한을 부여하는 방식
### 역할기반접근 통제(RBAC)
#### - 직무나 직책과 같이 *개인의역할*에 따라 접근 권한을 부여하는 접근 정책

### 사용자계정 컨트롤(UAC)
#### - 프로그램에서 관리자 수준의 권한이 필요한 작업을 수행할 때 *사용자에게 알려서* 제어할 수 있도록 돕는기능

### 자료별 접근통제(Data-Label AC)
#### - 개별 행, 열에 대해 쓰기 권한, 읽기 권한을 가졌는지를 명확하게 결정하는 제어방식

---

# 정보시스템에 대한 설명
### - 고가용성 솔루션(HACMP)
#### 1. AIX를 기반으로 한 IBM의 고가용성 솔루션.
#### 2. ==Resource의 중복 또는 공유를 통해 Application의 보호==를 가능하게 해줌
#### 3. 같은 데이터를 공유하거나 동시에 access하는 노드들에서 여러개의 Application을 실행하게 해줌
#### 4. ==두대 이상의 시스템을 하나의 클러스터로 묶어== 한 시스템에서 장애가 발생할 경우 다른 시스템이 자원을 인수할 수 있도록하여 서비스의 중단을 최소화 할 수 있도록 도와주는 솔루션

### - 점대점 연결 방식(Point to Point Mode)
#### 1. 네트워크에 있어 ==물리적으로는 중개 장치를 통과하지 않고== 한 지점에서 다른 지점으로 직접가는 채널
#### 2. 두 스테이션간을 **별도의회선**을 사용하여 1대1로 연결
#### 3. ==전용회선이나 공중 전화 회선을 이용==
#### 4. 회선 구성이 간당하고 대용량 전송에 유리
#### 5. 별도의 회선과 포트에 따른 ==높은 설치 비용==

---

# 네트워크 공격 방법에 대한 설명
### Parsing
#### - 하나의 프로그램을 런타임 환경이 실제로 실행할 수 있는 내부 포맷으로 분석하고 변환하는것을 의미
### LAN Tapping
#### - LAN신호를 직접 자신에게 끌어노는 방식의 공격
### Switch Jamming
#### - 스위치의 기능이 방해 받아 정상 동작을 하지 못해 **스위치가 더미 허브처럼 작동**하게 하는것
### FTP Flooding
#### - TCP의 3way Handshake 취약점을 이용한 DoS공격으로, **다량의 SYN패킷을 보내 백로그큐를** 가득 채우는 공격.
### Smurfing
#### - IP또는 ICMP의 특성을 악용하여 특정 사이트에 **집중적으로데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로** 만드는 공격.

---

# 블루투스 공격과 설명
### 블루버그
#### - 블루투스 장비 사이의 **취약한 연결 관리를 이용**한 공격
### 블루스나프(스나핑)
#### - 블루투스의 취약점을 활용하여 장비의 파일에 접근하는 공격으로 **OPP를 사용하여 정보를 열람**
### 블루재킹
#### - 블루투스를 이용해 **스팸처럼 명함을 익명으로 띄우는것**

---

# 간트차트(Gantt Chart)에 대한 설명
### 1. 프로젝트를 이루는 소작업 별로 ==언제 시작되고, 언제 끝나야 하는지 한 눈에 볼 수 있도록== 도와준다.
### 2. 자원 배치 계획에 유용하게 사용된다.
### 3. CPM 네트워크로부터 만드는것이 가능하다.
### 4. *수평 막대의 길이*는 각 *작업에 필요한 기간*을 나타낸다.
### 5. *작업 일정*을 한눈에 볼 수 있도록 해주며, *막대그래프를 통해 표현*한다.

---

# Window파일 저장시스템 FAT / NTFS 에 대한 설명
### FAT
#### - DOS때 부터 사용되던 윈도의 파일시스템
#### - ==저용량에 적합==. *호환성이 좋음*. 저장가능한 파일의 최대크기는 *4GB*
### NTFS
#### - FAT시스템을 대체하기 위해 개발된 윈도우 파일 시스템
#### - 사용자마다 다른 보안 적용 가능. 즉 보안이 FAT보다 뛰어남
#### - ==대용량 저장 가능 및 안정성이 뛰어남==
#### - ==저용량 볼륨에서 속도 저하==

---

# 리눅스에서 umask값을 구하는 방법
### umask는 파일이나 디렉터리의 초기 권한을 설정할때 사용하는 값으로,
### 파일의 경우 ==666==에서 umask값을 뺀 값이다.

---

# 상향식 비용 산정 기법 중 LOC(원시 코드 라인 수) 기법에 필요한 항목 ==낙비기==
### 1. 낙관치
### 2. 비관치
### 3. 기대치

---

# 소프트웨어 개발 방법론 중 ==테일러링==(Tailoring)과 관련한 설명
### 1. *프로젝트 상황 특성에 맞게* 정의된 소프트웨어 개발 방법론 절차, 사용기법 등을 *수정 및 보완하는 작업*
### 2. 관리 측면에서 목적 중 하나는, *최단기간에 안정적인* 프로젝트를 진행하기 위한 사전 위험을 식별하고 제거하는 것.
### 3. 기술적 측면에서 목적 중 하나는, 프로젝트에 최적화된 기술 요소를 도입하여 프로젝트 특성에 맞는 최적의 기법과 도구를 사용하는것.

---

# CMM(Capability Maturity Model) 의 레벨 ==초관정정최==
### - 초기
### - 관리
### - 정의
### - 정량적 관리
### - 최적화

---

# PICONET 이란?

### - 여러 개의 *독립된 통신장치*가 UWB(Ultra Wide Band)기술 또는 블루투스 기술을 사용하여 *통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술*

---

# 기능점수(Functional Point)모형에서 비용산정에 이용되는 요소가 아닌것은?
- [x] 클래스 인터페이스
- [ ] 명령어(사용자 질의 수)
- [ ] 데이터 파일
- [ ] 출력 보고서
#### 기능점수(FP)모형의 비용산정 요인에는 ==클래스 인터페이스가 아닌, 필요한 외부 루틴과의 인터페이스== 이다.

---

# Mesh Network 란?
#### *기존 무선 랜의 한계 극복*을 위해 등장
#### *대규모 디바이스*의 네트워크 생성에 최적화 된 *차세대 이동통신 네트워크*

---

# RIP(Routing Information Protocol)에 대한 설명
### 1. *거리 벡터 라우팅* 프로토콜 이라고도 한다.
### 2. *소규모* 네트워크 환경에 적합하다.
### 3. 최대 홉 카운트를 *15 이하*로 한정한다.
### 4. 최단경로 탐색에 *벨만-포드* 알고리즘을 사용한다.

---

# 나선형 모델의 4가지 주요 활동 ==계위공고==
### 1. 계획수림
### 2. 위험 분석
### 3. 공학적 개발
### 4. 고객 평가 

#### 위 4항목을 순서대로 반복하여 수행한다.

---

# CMM(Capability Maturity Model)모델의 레벨
## 1. 초기
## 2. 관리
## 3. 정의
## 4. 정량적 관리
## 5. 최적화

---

# 공개키 암호화 방식에 대한 설명 `공개 -> 비대칭`
### 1. *공개키*로 암호화된 메세지는, *비밀키*를 사용해 복호화 한다.
### 2. *비대칭* 암호기법 이라고도 한다.
### 3. 대표적인 기법은 *RSA*기법이 있다.
### 4. 키 분배가 용이하고, 관리해야 할 키 개수가 적다.
### 5. 공개키 암호화 알고리즘은 *소인수 분해*나, *이산대수* 등을 사용한다.

---

# XSS - 크로스사이트 스크립팅 이란?
## - `웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함`시켜 사용자 측에서 실행되게 유도함으로써, 정보유출 등의 공격을 유발할 수 있는 취약점

---

# SSH(Seccure Shell)에 대한 설명

### 1. ssh의 기본 네트워크 포트는 *22번*을 사용한다.
### 2. 전송되는 데이터는 암호화 된다.
### 3. 키를 통한 인증은 클라이언트의 *공개키를 서버에 등록*해야한다.
### 4. 서로 연결되어 있는 컴퓨터 간 원격 명령 실행이나 셀 서비스 등을 수행한다.

---

# 필사 오류(Transcription Error)란?
## 임의의 한 자리를 잘못 기입해서 발생하는 오류.
##### ex) `123456`을 `123476`으로 잘못 기입

---

# N-Screen(엔스크린)이란?
## PC, TV, 휴대폰에서 원하는 콘텐츠를 끊김없이 자유롭게 이용할 수 있는 서비스이다.

---

# ISO 12207 표준의 기본 생명주기의 주요 프로세스 
==흭공개운유==
### 1. 획득 프로세스
### 2. 공급 프로세스
### 3. 개발 프로세스
### 4. 운영 프로세스
### 5. 유지보수 프로세스

---

# 라우팅 프로토콜인 OSPF(Open Shortest Path First)에 대한 설명 중 옳지 않은것?

- [ ] 네트워크 변화에 신속히 대처할 수 있다.
- [x] 거리 벡터 라우팅 프로토콜 이라고 한다.
- [ ] 멀티캐스팅을 지원한다.
- [ ] 최단 경로 탐색에 다익스트라 알고리즘을 사용한다.
#### 거리벡터 라우팅 프로토콜은 RIP(Routing Information Protocol)이다.

---

# CBD(Component Based Development) SW개발 표준 산출물 중 분석 단계에 해당하는것?
- [ ] 클래스 설계서
- [ ] 통합시험 결과서
- [ ] 프로그램 코드
- [x] 사용자 요구사항 정의서
#### CBD(컴포넌트 기반) SW개발 표준 산출물 중 분석단계에 해당하는 것은 요구사항 정의서이다.

---

# ==라우터==란?
## 서로 다른 네트워크 대역에 있는 호스트를 상호간에 통신할 수 있도록 해주는 네트워크 장비

---

# 개인키(대칭키) 알고리즘, 블록암호화 방식이라고도 한다.
- 암호화 키와 복호화 키가 동일한 암호화 알고리즘을 뜻한다.
### 1. DES
### 2. SEED
### 3. AES - *DES의 보안 문제 해결을 위해 NIST에서 개발한 개인키 암호화 알고리즘*
### 4. ARIA
### 5. LSFSR
### 6. RC4

---

# IPSec(IP Security)에 대한 설명
### 1. 암호화와 복호화 모두 가능한 양방향 암호방식이다.
### 2. ESP는 발신자 인증, 데이터 무결성, 기밀성 모두를 보장한다.
### 3. 운영모드는 Tunnel모드와 Transport모드로 분류된다.
### 4. AH는 발신자 호스트를 인증하고, IP패킷의 무결성을 보장한다.

---

# 소인수 분해나, 이산대수 등 고유의 방법으로 키를 생성하는 암호화 방식?
## - 공개키 암호화 방식

---

# 해쉬(Hash)기법에 대한 설명
### 1. 임의의 길이의 입력 데이터를 받아 고정된 길이의 해쉬값으로 변환한다.
### 2. 대표적인 해쉬 알고리즘으로 HAVAL, SHA-1 등이 있다.
### 3. 해쉬 함수는 일방향 함수이다.

---

# 소프트웨어 비용 추정 모델이 아닌것은?

- [ ] COCOMO
- [ ] Putnam
- [ ] Function-Point
- [x] PERT
##### PERT는 프로젝트 일정 계획 및 관리에 사용되는 방법론이다.

---

# 비용산정 기법 중 ==LOC==기법이란?
## - S/W 각 기능의 원시 코드 라인수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법.

---

# Salt(솔트)암호화 기법에 대한 설명
## - 암호 공격을 막기위해 똑같은 패스워드들이 다른 암호값으로 저장되도록 추가되는 값

---

# ==SSO==(Single Sign On)이란?
## - 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 얻은 시스템

---

# COCOMO 모형에 대한 설명

### 1. 보햄이 제안한 것으로, 원시 프로그램의 규모인 LOC(원시 코드 라인 수)에 의한 비용산정 기법이다.

#### 조직형(Organic Mode) : 중.소규모 소프트웨어. 5만 라인 이하
#### 반 분리형(Semi-Detached Mode) : 트렌젝션처리 시스템, 운영체제 등. 30만 라인 이하
#### 내장형(Embedded Mode) : 초대형 규모 트렌젝션 처리 시스템 / 미사일 유도 시스템. 30만 라인 이상

---

# 비대칭 암호화 방식 중, 소수를 활용한 암호화 알고리즘은?
## - RSA(Rivest Shamir Adleman)

---

# 암호화 알고리즘에 대한 설명
## 대칭 암호 알고리즘
- 비교적 실행속도 빠르기 때문에, 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
- 키 교환을 필요로 하기 때문에, 키를 교환하는 중 탈취가 될 가능성이 있다.

## 비대칭 암호 알고리즘
- 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.

---

# PaaS-TA 파스타 란?
#### - 국내 IT서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리환경, 실행환경, 개발환경, 서비스환경, 운영환경으로 구성되어있는 ==개방형 클라우드 플랫폼==

---

# 강제 접근통제(MAC : Mandatory Access Control) 이란?
#### - 정보시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 떄 양쪽의 보안 레이블에 기초하여 ==높은 보안 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안수준의 주체에게 노출되지 않도록== 하는 접근 제어방법.

---

# 소프트웨어 생명 주기 모델 중 V모델과 관련한 설명
### 1. ==요구사항 -> 분석 -> 설계 -> 구현== 단계로 수행되며 각 단계를 테스트와 연결하여 표시한다.
### 2. Perry에 의해 제안되었으며, 세부적인 테스트 과정으로 구성되어 신뢰도 높은 시스템을 개발하는데 효과적이다
### 3. 개발 작업과 검증 작업 사이의 관계를 명호가히 들어내 놓은 폭포수 모델의 변형이라고 볼 수 있다.
### 4. 폭포수 모델이 산출물 중심이라면, V모델은 작업과 결과의 검증에 초점을 둔다.

---

# 웹 크롤링을 지원하는 가장 대표적인 프레임워크는?
## - 파이썬의 Scrapy(스크래피)

---

# DES(암호화 알고리즘)의 암호화 블록 단위
## - 64비트

---

# DPI(Deep Packet Inspection)이란?
#### - OSI 7 Layer전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 침입시도, 해킹등을 탐지하고 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술

---

# 테일러링(Tailoring)이란?
##### - 프로젝트에 최적화 된 개발 방법론을 적용하기 위해 절차, 산출물 등을 적절히 변경하는 활동.
#### - 프로젝트 상황 및 특성에 맞추어 기존의 방법론, 프로세스 등을 수정하는 것.
#### - 예상되는 변화를 충분히 고려하여 진행 필요.

---

# CASE(Computer Aided Software Engineering)이란?
#### - 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용소프트웨어 도구를 사용하여 자동화 하는 것이다.

### 1. 객체지향 시스템, 구조적 시스템 등 다양한 시스템에서 활용되는 자동화 도구이다.
### 2. 소프트웨어,하드웨어,DB,테스트 등을 통합하여 소프트웨어를 개발하는 환경을 조성한다.
### 3. 소프트웨어 생명주기의 전체단계를 연결해 주고 자동화 해주는 통합된 도구를 제공한다.
### 4. 소프트웨어 개발 도구와 방법론이 결합된 것이다.
##### 그래픽 또한 지원한다.

---

# Putnam모형이란?
#### - 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 ==노력의 분포를 가정==해주는 모형이다.

---

# 간트 차트란?
#### - 프로젝트의 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표이다.
### 1. 시간선(Time-Line) 차트라고도 한다.
### 2. 작업경로는 표시할 수 없으며, 계획의 변화에 대한 적응성이 약하다.
### 3. 주관적 수치에 기울어지기 쉽다.

---

# 프레임워크의 특성?
### 1. 모듈화
	- 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고, 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화 함으로써 품질을 향상시킨다.
### 2. 재사용성
	- 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산을 절감한다.
### 3. 확장성
	- 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능하다.
### 4. 제어의 역전
	- 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생상선을 향상시킴

---

# CSMA/CA 란 무엇인가
## - 무선 랜에서 데이터 전송 시 ==매체가 비어있음을 확인한 뒤== 충돌을 피하기 위해 ==일정한 시간을 기다린 후== 데이터를 전송하는 방법

## - ==IEEE 802.3 LAN== 에서 사용되는 전송 매체 접속 제어방식이다.

---

# SOA(Service Oriented Architecture)서비스지향아키텍처의 계층
### 1. 표현 계층
### 2. 프로세스 계층
### 3. 서비스 계층
### 4. 비즈니스 계층
### 5. 영속 계층

---

# 라우팅 프로토콜 종류 및 설명
## 1. 거리 벡터 라우팅 프로토콜(RIP) - ==IGP에 속함==,==내부게이트웨이==
- ==벨만-포드== 알고리즘 사용
- RIP프로토콜 ( 최대 홉 개수 15개 )
- 인접 라우터와 주기적으로 정보 교환

## 2. 링크 상태 라우팅 프로토콜(OSPF)
- ==다익스트라== 알고리즘 사용
- OSPF프로토콜 ( 최대 홉 개수 제한 없음 )
- 최단 경로, 최소 지연, 최대 처리량

---

# SPICE란?
### - ISO/IEC 15504 라고도 한다.
### - 소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 ==프로세스를 평가==하고 개서하는 국체 표준이다.
### - 기관에서 지정한 요구조건의 만족여부를 개발 조직이 ==스스로 평가==한다.
## 수행 능력 수준 `불수관확예최`
###### 불완전(0) -> 수행(1) -> 관리(2) -> 확립(3) -> 예측(4) -> 최적화(5)

---

# TCP Wrapper란?
#### - 어떤 *외부 컴퓨터*가 접속되면 **접속 인가 여부를 점검**해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대 경우에는 거부할 수 있는 **접근제어 유틸리티** 이다.

---

# 세션 하이재킹을 탐지하는 방법
### 1. 비동기화 상태 탐지
### 2. ACK Storm 탐지
### 3. 패킷의 유실과 재전송 증가 탐지
### 4. 예상치 못한 접속의 리셋 탐지

---

# 네트워크 장비에 대한 설명
## 브라우터(Brouter)
#### - 브릿지와 라우터의 기능으 모두 갖추고 있는 네트워크 장비이다.

## 리피터
#### - 전송되는 신호가 전송 선로의 특성 및 외부 충격 등의 요인으로 *왜곡되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생하여 다시 전송*하는 역할.

## 브리지
#### - LAN과 LAN을 연결하거나, LAN안에서의 컴퓨터 그룹을 연결하는 기능을 수행한다.
#### - *데이터링크 계층* 중 *MAC계층에서 사용된다*.

## 스위치
#### - LAN과 LAN을 연결하여 더 큰 LAN을 만드드는 장치
#### - OSI 7계층 중 *데이터링크 계층(2)에서 사용된다.*

## 라우터
#### - LAN과 LAN의 연결 기능에 데이터 전송의 *최적경로를 선택할 수 있는 기능*을 추가한것
#### - 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN의 연결도 수행한다
#### - OSI 7계층의 *네트워크 계층(3)에 속한다.*

---

# 루프(폐회로)를 형성하지 않으면서 연결을 설정할 수 있는 알고리즘
## - STA(Spanning Tree Algorithm)

---

# SAN(**Storage** Area Network)란?
### 1. 네트워크상에 광채널 스위치의 이점인 *고속 전송*과 **장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용**

### 2. **각기 다른 OS를 가진 여러 기종**들이 네트워크상에서 동일 저장장치의 **데이터를 공유**하게 함으로써, **여러개의 저장장치나 백업장치를 단일화**시킨 시스템

---

# nmap 이란??
## - 서버에 열린 포트 정보를 스캐닝해서 보안 취약점을 찾는데 사용하는 도구이다.

---

# Bell-LaPadula Model(벨-라파듈라 모델)에 대한 설명
### 1. 군대의 보안레벨처럼 정보의 기밀성에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용

### 2. 자신의 권한보다 낮은 보안 레벨 권한을 가진 경우에는 높은 보안 레벨의 문서를 읽을 수 없고, 자신보다 권한레벨이 낮은 문서만 읽읈 수 있다.

### 3. 자신의 권한보다 높은 보안 레벨의 문서에는 쓰기가 가능하지만, 보아레벨이 낮은 문서의 쓰기 권한은 제한한다.

---

# Secure OS의 보안 기능
### 1. 식별 및 인증
### 2. 임의/강제적 접근 통제
### 3. 객체 재사용 보호
### 4. 완전한 조정
### 5. 신뢰 경로
### 6. 감사 및 감사기록 축소

---

[[필기 2과목 - 소프트웨어 개발]]