
# 🥈필기 3과목 - 데이터베이스 구축

#정보처리기사 #필기 #정리 

---

# DB의 Locking / Lock에 대한 설명
### 로킹(Locking) - ==병행제어 기법==의 종류 중 하나
#### - ==직렬화== 기법
#### - 데이터베이스, 파일, 레코드 등은 로킹단위가 될 수 있음
#### - 로킹 단위가 작아지면, 데이터 베이스 공유도 증가.
#### - 로킹 단위가 작아지면, 로킹 오버헤드 증가.
#### - 로킹 단위가 작아지면, 로크의 수 증가.
#### - 로킹 단위가 작아지면, 병행성 수준이 높아짐
#### - 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기를 로킹단위라고 함.



# CASCADE 명령어에 대한설명
### DROP VIEW V_1 CASCADE 등과 같이 사용하면
#### -> V_1과 조인되어있거나 연결되어있으면 연쇄적으로 삭제된다. ( 참조하는 자식 개체까지 모두 삭제 )
### 반대로 RESTRICTED 명령어를 사용하면, 삭제하면서 참조중일 때 에러를 띄우며 삭제하는 작업을 중지한다.



# DB 정규화 과정에 대한 설명
### 도부이결다조
### 1NF - 도 : ==모든 도메인==이 원자 값으로만 구성
### 2NF - 부 : ==부분적 함수 종속을 `제거`==한 정규형, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대한 완전 함수 종속을 만족 
### 3NF - 이 : 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 ==이행성 함수 종속관계를 만족하지== 않는 정규형
### BCNF - 결 : ==모든 결정자가 후보키==인 정규형
### 4NF - 다 : ==다치 종속이 성립==하는 경우, R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족
### 5NF - 조 : ==모든 조인 종속==이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형


# DB 트렌젝션에 대한 설명
### Atomicity 원자성 : 완전하게 수행 완료되지 않으면 전혀 수행되지 않아야함
	0 or 1
### Consistency 일관성 : 시스템의 고정 요소는 트렌젝션 수행 전후에 같아야함
	트렌젠션 전/후 같아야함
### Isolation 고립성 : 트렌젝션 실행 시 다른 트렌젝션의 간섭을 받지 않아야함
	다른 트렌젝션의 간섭 X
### Durability 영속성 : 트렌젝션의 완료 결과가 DB에 영구히 기억됨
	트렌젝션 커밋 결과가 영구히 저장


# 분산 데이터베이스의 목표에 대한 설명 ==위중병장==
### 위치 투명성
	하드웨어와 소프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요 없다. 논리적인 명칭으로만 엑세스할 수 있음
### 중복 투명성
	사용자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게 할 수 있다.
### 병행 투명성
	다중 사용자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있다.
### 장애 투명성
	사용자들은 어는 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없다.


# DB의 인덱스와 관련한 설명
### Index - ==독립적인 저장 공간==을 보유하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 별도로 구성한 순서 데이터를 말한다.
### 대부분의 데이터베이스에서 ==테이블을 삭제하면 인덱스도 함께 삭제==된다.
### CREATE 생성 / DROP 삭제


# ==물리적== DB구조의 기본 데이터 단위인, 저장레코드의 양식을 설계할 때 고려할 사항 ==타 분 빈==
### 1. 데이터 타입
### 2. 데이터 값의 분포
### 3. 접근 빈도
#### 트렌젝션 모델링은 개념적 설계 단계에서 진행한다.


# SQL의 기능에 따른 분류 설명
### DCL
#### COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고, 명령어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언한다.
#### ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패하였음을 알리고, 수행된 결과를 원상복구시킨다.
#### GRANT : DB 사용자에게 사용 권한을 부여한다.
#### REVOKE : DB 사용자로부터 사용 권한을 취소한다.

### DDL
#### CREATE : 스키마 / 도메인 / 테이블 / 뷰 / 인덱스를 정의
#### ALTER : 테이블에 대한 정의를 변경하는데 사용
#### DROP : 스키마 / 도메인 / 테이블 / 뷰 / 인덱스를 삭제

### DML
#### SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 검색
#### INSERT : 테이블에 새로운 튜플을 삽입
#### DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플을 삭제
#### UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플의 내용을 변경


# 데이터 사전(Data Dictionary)에 대한 설명
### 1. 시스템 자신이 필요로하는 여러가지 객체(기본테이블 / 뷰 / 인덱스 / DB / 패키지 / 접근 권한 등)
### 에 관한 정보를 포함하고있는 ==시스템 데이터베이스==.

### 2. 시스템 카탈로그, ==메타 데이터== 라고도 불린다.

### 3. 시스템 테이블로 구성되어있어 SQL문을 이용하여 내용 검색이 가능하다.

### 4. 사용자는 시스템 카탈로그를 직접 갱신할 수 없다.

### 5. SQL 문으로 여러가지 객체에 변화를 주면 ==시스템이 자동으로 갱신==한다.


# DB의 릴레이션에 대한 설명
### 1. 튜플의 유일성 : 모든 튜플은 서로 다른값을 갖는다.
### 2. 튜플의 무순서성 : 하나의 릴레이션에 튜플에 순서는 없다.
### 3. 속성의 원자성 : 속성값은 원자값을 갖는다.
### 4. 속성의 무순서성 : 각 속성은 릴레이션내에서 유일한 이름을 갖으며, 순서는 의미가 없다.


# DB 의 VIEW에 대한 설명
### 1. 뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
### 2. 뷰는 일종의 가상테이블이며, update에는 제약이 따른다.
### 3. 뷰는 기본테이블을 만드는 것 처럼 create view를 사용하여 만들 수 있다.
### 4. 뷰는 ==논리적으로만 존재==하는 테이블이다.


# 트렌젝션의 상태에 대한 설명

### active ->
### 1. partially Committed -> committed
### 2. failed -> aborted(rollback)

### partially Committed : 마지막 연산이 실행된 직후에 상태로 아직 Commit연산이 실행되기 이전


# DB 키에 대한 설명
### Super Key(슈퍼키) : 속성들의 집합으로 구성된 키, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다. (유일성 O, ==최소성 X==)

### **Candidate Key**(후보키) : 기본키가 될 수 있는 키들, 유일성과 최소성을 만족하지만 슈퍼키는 동일한것이 없기에 최소성을 만족하지 않음. (유일성 O, 최소성 O)

### **Primary Key**(기본키) : 후보키 중 선택된 키, 중복값과 null값을 갖을 수 없는 반드시 필요한 키


# DB설계단계에서의 트렌젝션 설계 단계

### 개념적 설계
	트렌젝션 모델링 / 독립적인 개념 스키마 모델링 / 개념스키마 설계 / E-R 다이어그램
### 논리적 설계
	트렌젝션 인터페이스 설계 / DBMS에 맞는 논리스키마 설계 / 테이블설계 / 논리적 맵핑 / 스키마 평가 및 정제
### 물리적 설계
	레코드 집중의 분석,설계 / 저장레코드 양식 설계 / 저장 구조 및 엑세스 경로 설정


# 데이터 모델의 구성요소에 대한 설명
### 구조(structuer) : 논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
### 연산(Operation) : 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
### 제약조건(Constraint) : DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약조건


# DB의 무결성 제약조건에 대한 설명
### 개체 무결성 - ==기본키 null X==
	각 릴레이션의 기본키를 구성하는 속성은 null값이나 중복값을 갖을 수 없음.
### 참조 무결성 - ==외래키는 null이거나 기본키==
	외래키 값은 null이거나 참조하는 릴레이션의 기본키와 값이 동일해야 한다.
### 고유 무결성 - ==각 속성이 교유값 -> 튜플 속성을 서로 상이==
	특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 한다.
### NULL 무결성 - ==최소 1개 이상의 키==
	각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 한다.
### 도메인 무결성 - ==도메인==
	릴레이션 내의 튜플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야 한다.
*도메인 : 하나의 에트리뷰트가 가질 수 있는 원자값들의 집합*

# 관계 데이터 모델 용어에 대한 설명 
### 차수(Degree) : 속성의 수
### 카디널리티 : 튜플의 수(기수)


# 데이터 베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법
### - 즉각 갱신 기법


# 관계대수의 순수 관계 연산자?
### Select / Project / Join / Division



# 물리적 / 논리적 데이터 설계
## 논리적 - 스키마 설계
## 물리적 - 레코드 / 접근 경로 설계



# Y가 X에 함수적으로 종속됨을 표시하는 기호는?
##  X -> Y


# ==물리적== 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드 양식을 설계할 때 고려해야할 사항
### 1. 데이터 타입
### 2. 데이터 값의 분포
### 3. 접근 빈도
##### 트렌젝션을 개념적 시스템 독립적으로 정의한다.
##### 트렌젝션의 입출력기능 , 형태만 정의한다.
##### 트렌젝션은 개념적 설계 단계에서 진행하므로 모두 오답이다.
## 단! 트렌젝션 인터페이스 설계 및 작성은 ==논리적 설계 단계==이다.


# 분산 데이터베이스 시스템(Distributed Database System)란?
### 1. 논리적으로는 하나의 시스템, 물리적으로는 여러개의 컴퓨터 사이트에 분산
### 2. 위치 투명성, 중복 투명성, 병행 투명성, 장애 투명성을 목표
### 3. DB설계가 비교적 어렵고, 개발 비용과 처리 비용이 증가한다.
### 4. 주요 구성요소로는 ==분산처리기== / ==분산DB== / ==통신네트워크== 가 있다.

 

# DB 인덱스에 대한 설명
### 1. 인덱스의 추가, 삭제명령어는 각각 CREATE, DROP이다.
### 2. 대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 함께 삭제된다.



# SQL의 `TRUNCATE` 명령어에 대한 설명
### 1. DELETE와 같이 *테이블의 모든 데이터를 삭제*한다.
### 2. DROP과 달리 테이블 *스키마는 제거되지 않고 유지*된다.
### 3. *DELETE에 비해 빠르게 데이터를 제거*하는것이 가능하다.
### 4. DELETE와 달리, *ROLLBACK명령어로 삭제한 데이터를 복구할 수 없다*.



# 관계 해석 이란?
### 1. 관계해석은 수학의 프레디킷 해석에 기반을 두고있다.
### 2. *관계대수*로 표현한 식은 *관계해석*으로 표현할 수 있다.
### 3. 관계해석은 관계 *데이터의 연산을 표현*하는 방법이다.
### 4. 관계해석은 원하는 *정보가 무엇이라는 것만 정의*하는 *비절차적 특징*이 있다.


# E-R 모델의 그래픽 표현
## 개체 타입 - 사각형
## 속성 - 원형
## 관계 타입 - 마름모
## 연결 - 선
