
# 🥈필기 4과목 - 프로그래밍 언어 활용

#정보처리기사 #필기 #정리 

---

# 교착 상태(Deadlock)의 필요 충분 조건?
### - 상호 배제(Mutual Exclusion)
### - 점유와 대기(Hold and Wait)
### - 환형 대기(Circular Wait)
### - 비선점(Nonpreemptive)
	 다른 프로세스가 뺐지 못하는 상태.


# IPv6의 주소 체계 ==애멀유==
### - 유니캐스트 
### - 멀티캐스트
### - 애니캐스트


# ==파일 디스크립터==에 대한 설명
### - 파일 관리를 위해 시스템이 필요로 하는 정보를 가지고 있다.
### - 보조기억장치에 저장되어 있다가 파일이 개방되면 주기억장치로 이동된다.
### - 파일 시스템이 관리하므로 사용자가 파일 ==디스크립터를 직접 참조할 수 없다==.
### - 파일 제어 블록 이라고도 한다.
### - 파일마다 따로 있으며 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
### - 파일이름 / 위치 / 파일구조 / 유형 / 시간 등의 정보를 담고 있다.


# 페이지 교체 알고리즘에 대한 설명
### OPT (Optimal)
#### - 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체

### FIFO (First In Fist Out)
#### - 먼저 선택된 페이지가 먼저 교체

### LRU (Least Recently Used)
#### - 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지 교체

### LFU (Least Frequently Used) ==F는 참초횠수==
#### - 참조 횟수가 가장 적은 페이지 교체

### MFU (Most Frequently Used) ==F는 참초횠수==
#### - 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체

### NUR (Not Used Recently)
#### - 최근에 사용하지 않은 페이지 교체


# 프로세스에 대한 설명
### 디스패치(Dispatch)
#### - 프로세스가 준비 상태에서 프로세서가 배당되어 실행 상태로 변화하는 것.

### 제어블록(PCB: Process Controll Block)
#### - 프로세스 식별자, 프로세스 상태 등의 정보로 구성된다.
#### - 운영체제가 그 프로레스를 관리하는데 필요한 모든 정보를 유지하는 자료구조 테이블

### 문맥교환(Context Switching)
#### - CPU가 현재 실행하고 있는 프로세서의 상태를 PCB에 저장하고 다음 프로세스의 PCB로부터 문맥을 복원하는 작업.



# IP Address가 속한 Class에 대한 종류

##### 127 / 191 / 233 / 239 / 255
### A Class - 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255
### B Class - 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
### C Class - 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255

#### D Class와 E Class는 각각 멀티케스트용 또는 연구용으로 사용된다.
### D Class - 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255
### E Class - 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255




# 오류제어에 사용되는 자동반복 요청방식의 종류
### 자동반복 요청방식(ARQ: Automatic Repeat reQuest)
#### - Stop-and-Wait ARQ : 송신 측이 하나의 블록을 전송한 후 수신 측에서 에러의 발생을 정검한 다음, 에러 발생 유무 신호를 보내올 때까지 기다리는 방식
#### - Go-Back-N ARQ : 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신 측에서 부정 응답(NAK)을 보내오면 송신 측이 오류가 발생한 블록부터 모두 재전송
#### - Selective-Repeat ARQ : 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신측에서 부정 응답을 보내오면 송신 측이 오류가 발생한 블록만을 재전송
#### - Adaptive ARQ : 전송 효율을 최대로 하기 위해서 데이터 블록의 길이를 채널의 상태에 따라 동적으로 변경하는 방식


# unix시스템에서 쉘의 주요기능에 대한 설명
### 1. 사용자의 명령을 해석하고 커널로 전달하는 기능을 제공한다.
### 2. 반복적인 명령 프로그램을 만드는 프로그램이 기능을 제공한다.
### 3. 초기화 파일을 이용해 사용자 환경을 설정하는 기능을 제공한다.
##### - 프로세스와 메모리를 관리하는 것은 커널(Kernel)의 기능이다.


# IP프로토콜에 대한 설명
### Header Length는 ip프로토콜의 헤더 길이를 32비트 워드 단위로 표시한다.
### Packet Length는 ip헤더및 데이터를 포함한 ip패킷 전체 길이를 바이트 단위로 표시.
### Time to Live는 송신 호스트가 패킷을 전송하기 전 네트워크에서 생존할 수 있는 시간을 지정한 것이다.
### Version Number는 ip프로토콜의 버전번호를 나타낸다.


# IPv4와 IPv6의 차이에 대한 설명
### IPv4
#### 1. **32비트** 주소
#### 2. 유니캐스트/멀티캐스트/브로드캐스트 사용
#### 3. ==헤더의 크기가 가변적==이다.
### IPv6
#### 1. 128비트 주소 ( 16비트 씩 8부분 ) / 2^128 개의 주소를 표현 가능
#### 2. 기존 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발
#### 3. 인증성/기밀성/무결성 지원(=보안성 강화)
#### 4. 유니캐스트/애니캐스트/멀티캐스트 사용
#### 5. 헤더가 ==40 octet==의 고정된 길이를 가진다.
#### 6. v4에 비하여 더 빠르다.



# RIP라우팅 프로토콜에 대한 설명
### ==RIP==(Routing Information Protocol)
#### - 최단경로 탐색에는 **Bellman-Ford** 알고리즘을 사용하는 **거리 벡터 라우팅 프로토콜**
#### - 라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 **IGP에** 해당한다.
	#### - 최적의 경로를 산출하기 위한 정보로서 홉(거리 값)만을 고려하므로, RIP를 선택한 경로가 ==최적의 경로가 아닌경우가== 많이 발생할 수 있다.
#### - ==소규모 네트워크 환경==에 적합하다.
#### - 최대 홉 카운트를 15홉 이하로 한정하고 있다.

##### IGP : Interior Gateway Protocol 내부 게이트웨이 프로토콜 - 학내망 내부에서 라우팅하는 것. 즉 하나의 AS내에서 사용됨.
##### EGP : Exterior Gateway Protocol 외부 게이트웨이 프로토콜 - 학내망과 다른 학내망의 라우팅에 사용. 즉 AS간의 라우팅에 사용.


# ==HRN== 스케줄링 방식에 대한 설명
### 비선점 스케줄링
#### 실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 를 보완하기 위해 대기시간 및 서비스 시간을 이용
#### ==긴 작업과 짧은 작업간의 지나친 불평등을 해소==할 수 있다.
#### 우선순위를 계산, 숫자가 높은것부터 낮은순으로 순위 부여
###### (대기시간 + 서비스시간) / 서비스시간 = 우선순위값. 해당 값이 클수록 우선순위가 높다.


# SSTF 스케줄링 방식에 대한 설명
### SSTF : Shortest Seek Time First
#### 현재 헤드 위치에서 가장 가까운 것부터 처리.
#### 이후 동일한 방법으로 진행.


# UNIX 운영체제 관한 설명
### 주로 서비용 컴퓨터에서 사용됨
### time sharing system을 위해 설계된 대화식 운영체제
### c언어로 작성되어 이식성이 높고, 장치간 호환성이 높다.
### Multi User, Multi tasking 모두 지원.
### 트리구조의 파일시스템.


# UDP 프로토콜의 특징에 대한 설명
### 비연결형 및 비신뢰성 전송 서비스를 제공한다.
### 흐름제어나 순서제어가 없어 전송속도가 빠르다.
### 수신된 데이터의 순서 재조정 기능을 지원하지 않는다.
### 복구기능을 제공하지 않는다.
### TCP와 같이 트랜스포트 계층에 존재한다.


# Python의 데이터 타입에 대한 설명
### 시퀀스 - 리스트 : 순서있고, 가변이다. [1,2,3]
### 시퀀스 - 튜플 : 순서있고, 불변이다. (1,2,3)
### 세트 - 세트 : 순서없고, 중복X {1,2,3}
### 맵 - 딕셔너리 : 순서없고, key-value 쌍이다. {'a' : 1 , 'b' : 3}



# Myers가 구분한 응집도(Cohesion)에 대한 설명
##### (약함 순으로) ==우논시절교순기==
### 1. 기능적 응집도 (Functional Cohesion)
### 2. 순차적 응집도 (Sequential Cohesion)
### 3. 교환적 응집도 (Communication Cohesion)
### 4. 절차적 응집도 (Procedural Cohesion)
### 5. 시간적 응집도 (Temporal Cohesion)
### 6. 논리적 응집도 (Logical Cohesion)
### 7. 우연적 응집도 (Coincidental Cohesion)


# IP프로토콜의 주요 특징에 대한 설명
### 체크섬(checksum)기능으로 ==헤더 체크섬 만을 제공==한다.
### 패킷을 분할, 병합하는 기능을 수행하기도 한다.
### ==비연결형 서비스==를 제공한다
### Best Effort 원칙에 따른 전송 기능을 제공한다.


# LRU 페이지 교체 알고리즘 작동 순서
### 1 / 2 / 3 / 1 / 2 / 4 / 1 / 2 / 5

#### 1 [결함] (부재로 인한 결함)
#### 1 2 [결함]
#### 1 2 3 [결함]
#### 1 2 3 [적제중인 1 참고]
#### 1 2 3 [적제중인 2 참고]
#### 1 2 3 4 [결함]
#### 1 2 3 4 [적제중인 1 참고]
#### 1 2 3 4 [적제중인 2 참고]
#### 1 2 5 4 [결함] (가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지 교체 [ 3 => 5 ])


# 사용자 수준에서 지원되는 스레드가 커널에서 지원되는 스레드에 비해 갖는 장점
### 한 프로세스가 운영체제를 호출할 때 전체 프로세스가 대기할 필요가 없으므로, 시스템 성능을 높일 수 있다.
### 동시에 여러 스레드가 커널에 접근할 수 있으므로 여러 스레드가 시스템 호출을 동시에 사용할 수 있다.
### 각 스레드를 개별적으로 관리할 수 있으므로 스레드의 독립적인 스케줄링이 가능하다.


# 결합도에 대한 설명
### 스탬프 결합도
- 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다고 한다.

### 내용 결합도
- 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다.

### 공통 결합도
- 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근한다면 공통결합 되어 있다고 한다.

*결합도 - 두 모듈간의 상호작용, 또는 의존도 정도를 나타내는 것.*


# C 언어 포인터 출력 문제
```
// a[0]의 주소값이 0일때,

int a[] = {14, 22, 30, 38};

printf("%u", &a[2]);   => a[2]자리의 첫번째 주소값 -> 18
printf("%u", a);       => a[0]자리의 첫번째 주소값 -> 10

주소값 a[0] 14 => 10,11,12,13 / a[1] 22 => 14,15,16,17 / a[2] 30 => 18,19,20,21 / a[3] 38 => 22,23,24,25 
```


# 모듈화에 대한 설명
### 시스템을 모듈로 분할하면 각각의 모듈을 별개로 만들고 수정할 수 있기 때문에 좋은 구조가 된다.
### 결합도는 모듈과 모듈사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.
### 모듈간의 결합도가 약해야 독립적인 모듈이 될 수 있다.
### 모듈 내 구성 요소들 간의 응집도가 강해야 좋은 모듈 설계이다.
#### 응집도 - 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다.


# 소프트웨어 개발의 정보보안 요소에 대한 설명
### 무결성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며, 전송중인 정보는 수정되지 않는다.
### 기밀성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다.
### 가용성 : 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 지원 접근이 가능하다.



# 데이터 전송 기술에 대한 설명
### Zing - 10cm이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속근접무선통시(NFC) 기술
### BcN - 음성 데이터, 유/무선 통신, 방송, 인터넷이 융합된 품질 보장형 광대역 멀티미디어 서비스를 공간에 제한없이 실시간으로 이용할 수 있는 차세대 네트워크환경
### MarineNavi - 소형 선박에 설치된 GPS기반 선박자동 식별장치를 기본으로 주변 선박의 이동 속도와 위치를 파악한다.
### LTE - 5G와 같은 셀룰러 이동통신망을 통해 차량이 다른 차량이나 교통 인프라, 보행자, 네트워크 등과 정보를 주고받는 차량 통신기술


# 취약점 관리를 위한 응용프로그램의 보안 설정에 대한 설명
### 패치 관리 : 응용프로그램에 대한 패치 또는 서비스 팩 적용
### 응용프로그램 실행권한의 제한 필요
### 운영체제의 접근 제한
### 정보 수집 제한
### 불필요한 서비스 및 악성 프로그램의 확인 및 제거
### 시스템 무결성 검사 : 주요 파일을 검사하여 변경 내역 확인


# 소프트웨어 개발 프레임워크와 관련한 설명
### 반 제품 상태의 제품을 퇘로 필요한 서비스 컴포넌트를 사용하여 재사용성의 확대와 성능을 보장받을 수 있게하는 개발 소프트웨어

### 설계 관점의 개발방식을 패턴화시키기 위한 노력의 결과물. 디자인패턴을 반제품 소프트웨어 상태로 집적화 시킨것
### 프레임워크의 동작원리를 그 제어흐름의 일반적인 프로그램 흐름과 반대로 동작한다고 해서 IoC(제어의 역전)이라고도 한다


# 클라우드 기반의 HSM(Hardware Security Module)에 대한 설명
### 클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기
### 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM용어가 자주 등장
### 클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HMS기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없어졌다.
### 하드웨어적으로 구현되므로 소프트웨어식 암호 기술에 내제된 보안 취약점을 해결할 수 있다.


# Mesh Network 에 대한 설명
### 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그물 모양의 네트워크이다.
### 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며, 간편하지만 다수의 국 사이에는 회선이 세분화 되어 비경제적일 수도 있다.
### 해당 형태의 무선 네트워크의 경우 대용량을 빠르고 안전하게 전달할 수 있어 행사장이나 군 등 에서 많이 사용한다.



# 악성코드 유형에 대한 설명
### Rogue Ware(가짜 백신 소프트웨어) : 사용자가 컴퓨터에 바이러스가 있다고 잘못 믿게 하고 컴퓨터에 실제로 악성 프로그램을 설치토록 하거나, 가짜 악성 프로그램 제거 도구에 대한 비용을 지불하도록 설득함.
### Adware : 특정 소프트웨어를 실행할 때 또는 자동으로 활성화되는 광고프로그램
### Reflection Attack(반사공격) : 송신자가 생성한 메시지를 가로챈 공격자가 그 매시지를 다시 송신자에게 재전송하여 접근 권한을 얻는 형태의 공격방법
### Worm : 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파하거나 메일로 전파되며 스스로 증식하는 것


# 공격기법에 대한 설명
### Ping of Death : 시스템 공격 기법 중 하나로 허용범위 이상의 ICMP패킷을 전송하여 대상 시스템의 네트워크를 마비시킴
### Session Hijacking : 컴퓨터 시스템 정보나, 서비스에 무단으로 접근하기 위해 유효한 컴퓨터 세선을 이용하는 것. 일반적인 예로 두 컴퓨터간의 활성화된 상태에서 공격자가 피공격자의 로그인 정보를 활용하여 자신에게 필요한 행위를 하는것
### Piggyback Attack : 공격자가 다른 사용자의 연결에서 계정을 사용하지 않는 비활성기간을 이용하여 시스템에 접근하는것. 즉, 시스템에 접근할 때 활성화된 기간에는 접근권한이 없는 공격자가 비활성화된 기간에 마치 사용자와 관련있는 사람인 듯 태그를 붙여 몰래 따라들어가는것.


# 대칭/비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명
### 대칭 암호화
#### ==비교적 실행속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용==됨
#### ==키 교환이 필요==하기 때문에, 키를 교환하는 중 키가 탈취될 수 있다는 문제가 있음
#### 대표적인 알고리즘으로 AES, IDEA 등이 있다.

### 비대칭 암호화
#### 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.
#### 대칭 암호화 기술에 비하여 속도가 느리다.


# 월별(man - month) 생산성을 구하는 방법
### 생산성 = LOC / (노력 * 인원)

#### ex) 두명의 개발자가 5개월에 걸쳐 10,000라인의 코드를 개발하였을때
##### -> 10,000 / (5x2)


# 접근통제 방법에 대한 설명
### 역할 기반 접근 통제(RBAC - Role Based Access Control)
	권한이 있는 사용자들만 접근할 수 있는 보안 방법
### 임의 접근 통제(DAC - Discretionary Access Control)
	자원에 대한 접근을 사용자나 그룹의 신분에따라 제한, 자원의 소유권을 가진 사람이 다른 사람의 접근을 허용하거나 제한할 수 있음
### 강제 접근 통제(MAC - Mandatory Access Control)
	미리 정해진 자원의 보안 레벨과 사용자에게 허락된 접근권한비교


# COCOMO(Constructive Cost Model) 모형의 특징에 대한 설명
### 보엠이 고안한 소프트웨어 개발비용 산정 방법이다.
### 비교적 작은 규모의 프로젝트들을 통계 분석한 결과를 반영한 모델 -> 중소 규모의 프로젝트 비용추정에 적합
### 비용 산정 결과를 Man-Month로 표현

### 소프트웨어 개발 유형에 따른 분류
#### 조직형(Organic)
 - 5만 라인 이하
 - 사무 처리용, 업무용, 과학용 소프트웨어 개발에 적합
#### 반 분리형(Semi-Detached)
- 30만라인 이하
- 컴파일러, 인터프리터 개발에 적합
#### 내장형(Embadded)
- 30만 라인 이상
- 미사일 유도시스템, 실시간 처리 시스템 개발에 적합


# 사용자 인증의 유형에 대한 설명
### 지식 : 본인이 알고 있는 것 - password , pin 
### 소유 : 본인이 가지고 있는 것 - tokken, smart key
### 존재 : 본인을 나타내는 것 - 홍채, 지문
### 행위 : 본인이 하는 것 - 서명, 움직임, 음성


# 시스템 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템 동작
### Authentication
#### - 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정이다.
#### - 아이디와 패스워드를 입력하는 과정이가장 일반적인 예시라고 볼 수 있다.


# 네트워크 용어에 대한 설명
### NFS(Network File System)
	네트워크상에서 공유되는 파일시스템. 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있다.

### Network Mapper
	네트워크 보안을 위한 유틸리티. 네트워크의 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램.

### AOE Network (Activity On Edge Network)
	어떤 프로젝트를 마치기까지 수행되는 작업의 각 단계(상태)를 그래프의 정점으로 표현하고, 작업 하나가 완료되어 다음 단계로 넘어가는 시간을 그래프의 간선으로 나타낸 방향 그래프.

### SDN (Software Defined Networking)
	네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술. 
	
	기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨.
	
	네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음.


# 프로젝트 일정관리 시 사용하는 PERT 차트에 대한 설명
	작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다.

# GANTT 차트
	각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시한다.
	
	시간선(Time-line)차트 라고도 한다.
	
	수평 막대의 길이는 각 작업의 기간을 나타낸다.



# OSI 7계층의 프로토콜에 대한 설명
### 1계층 - 물리계층(Physical Layer) : Coax, Fiber, Wireless
### 2계층 - 데이터 링크계층(DataLink Layer) : Ethernet, SLIP, PPP, FDDI, HDLC
### 3계층 - 네트워크 계층(Network Layer) : IP, IPSec, ICMP, IGMP
### 4계층 - 전송 계층(Transport Layer) : TCP, UDP, ECN, SCTP, DCCP
### 5계층 - 세션 계층(Session Layer) : VARIOUS API;S, SOCKETS
### 6계층 - 표현 계층(Presentation Layer) : SSL, FTP, IMAP, SSH
### 7계층 - 응용 계층(Application Layer) : HTTP, FTP, IRC, SSH, DNS


# 내부단편화 크기 구하는 것에 대한 설명
### Best Fit - 내부단편화가 제일 작은 크기로 설정
### First Fit - 들어갈 수 있는 첫 번째 공간을 넣음
### Worst Fit - 가장 큰 공간에 넣음


# 가장 결합도가 강한 항목은?
### 1. 내용 결합도 (Content Coupling)
### 2. 공통 결합도 (Common Coupling)
### 3. 외부 결합도 (External Coupling)
### 4. 제어 결합도 (Control Coupling)
### 5. 스탬프 결합도 (Stamp Coupling)
### 6. 자료 결합도 (Data Coupling)
#### 결합도 강함 -> 약함

==내공 외제 스자==


# UNIX에서 새로운 프로세스를 생성하는 명령어는?
## - fork


# JAVA에서 사용되는 출력 함수가 아닌것은?
## - printing


# 공통모듈의 재사용 범위에 따른 분류?
### 1. 컴포넌트 재사용
### 2. 함수와 객체의 재사용
### 3. 애플리케이션 재사용


# TCP/IP에서 사용되는 논리 주소를 물리 주소로 변환시켜 주는 프로토콜은?
## - ARP ( Address Resolution Protocol)
##### 논리 -> 물리


# ICMP(Internet Control Message Protocol)이란?
#### - ==TCP/IP==계층 구조에서 IP동작과정에서의 ==전송 오류가 발생하는 경우에 대비==해 오류 정보를 전송하는 목적으로 사용되는 프로토콜이다.
#### - 제어 메시지를 관리하는 역할을 한다.


# TCP/IP 통신 프로토콜에 대한 설명
### 1. tcp는 3-way handshake 를 통해 통신이 원활히 이뤄질 수 있는지를 확인한다.
### 2. 외부 컴퓨터가 접속되면, 접속인가 여부를 점검하여 허용 및 거부를 선택하는 접근제어 유틸리티 이다.
### 3. 패킷의 전송 및 오류를 제어한다.
### 4. 흐름제어 기능을 수행한다.
### 5. 전이중(Full Duplex) 방식의 양방향 가상회선을 제공한다.
### 6. 전송 데이터와 응답 데이터를 함께 전송할 수 있다.



# CIDR 표기에서 서브넷 마스크를 구하는 방법
## EX) 203.241.132.82/27 일경우 

1의 개수가 27개 즉 11111111 11111111 11111111 11100000
0 0 0 0  0  1  1  1
1 2 4 8 16 32 64 128 -> 32 + 64 + 128 = 224
##### 즉, 255.255.255.224 이다.



# OSI 7계층 중 네트워크 계층에 대한 설명
### 1. 패킷을 발신지로부터 최종 목적지까지 전달하는 책임을 진다.
### 2. 패킷에 발신지와 목적지에 논리 주소를 추가한다.
### 3. 라우터 또는 교환기는 패킷 전달을 위해 경로를 지정하거나 교환 기능을 제공한다.
### 4. 한 노드로부터 다른 노드로 ==패킷==(Packet)을 전달한다.
##### 데이터링크 계층에서는 ==프레임==을 전송한다.



# 운영체제를 기능에 따라 분류할 경우 제어 프로그램에 해당하는 것
### 1. 데이터 관리 프로그램
### 2. 작업 제어 프로그램
### 3. 감시 프로그램


# SQL에서의 BETWEEN연산 ex) 점수 BETWEEN 60 AND 90
## = 점수 >= 60 AND 점수 <= 90



# HRN 방식 스케줄링 우선순위 산정 방법
## -> (대기시간 + 서비스시간) / 서비스 시간
#### 해당 값이 클 수록 우선순위가 높다



# 상호 배제기법 종류
## 1. 대커 알고리즘
- 프로세스가 두개일때, 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘
- flag와 turn변수를 사용하여 조정

## 2. 램퍼드 알고리즘
- 프로세스 n개의 상호 배제 문제를 해결한 알고리즘
- 프로세스에게 고유한 번호를 부여하고, 번호를 기준으로 우선순위를 정하여 우선순위가 높은 프로세스가 먼저 임계구역에 진입하도록 구현

## 3. 피터슨 알고리즘
- 프로세스가 두개일때 상호배제를 보장. 데커 알고리즘과 유사하지만 상대방에게 진입 기회를 양보한다는 차이

## 4. 세마포어
- 공유된 자원의 데이터 혹은 임계영역 등에 따라 여러 Process혹은 Thread가 접근하는 것을 막아줌



# 스래싱(Thrasing) 이란?
#### - 프로세스 처리 도중, 참조할 페이지가 주기억장치에 없어 **프로세스 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아**지는 현상


# 은행원 알고리즘
#### - Avoidance(회피 기법)